## チュートリアル A

今日から、日本語で書いてみる。このモジュールの終までいつも日本語で書けるか、書けないか、分からない。それでも、頑張る。

こんにちは。今日、チュートリアルが始まった。

初のチュートリアルなので、どんなセッションかなって、僕は思った。二時間から、全部が宿題の説明のためわけではないだろうな。多分クラスメートと話の時間だって思って、日本語で話したことがあまりないから、ちょっと心配した。

思い通りに、ほとんど会話の時間だったが、チュートリアルが始まってから、その心配が全部消えた。みんなは誰もやさしくて、話すのがとても楽しかった。それと、みんなは日本語が同じのレベルだから、話しやすかった。

まず、浜崎先生は二人のグループにクラブを分けた。僕のパートナーは三年生の化学工学の学生で、ティム先輩だった。知らない人と話だったから、始めはちょっと変な感じをした。でも、自己紹介が終わったら、僕達の会話はもっと親しくなった。僕が新入生だって言ったとき、先輩はビックリした。僕もそのリアクションにちょっとビックリしたが、その後、日本語四はほとんど三年生ということを知った。一年生の学生は、僕以外誰もいないみたい。（それは間違いかもしれないけど、一年生の学生は数が少ないことは絶対に間違いではない。）後輩の気持ちだな！

その後、先生はいろいろな会話の場面をくれて、人物の言うことを探させた。普通の答えは探しやすかったが、普通じゃない答えを探すために、みんなの想像は僕の考えよりとてもよかった。変で面白い答えがたくさんあった。アニメな答えも少なくなかった（笑）。このクラスでオタクがたくさんいるね。よかった。

初のチュートリアルはとても楽しかった。僕は普通より言って、普通より他人と日本語で交流して、うれしい。実は、今までずっと一人で日本語を勉強する僕は、こんな感じを持ったことが珍しいよ。だから、大切にする。ここからももっと頑張ってやる。

しかし、問題がないと言ったら間違う。ブレイクアオトルームで全然知らない人と会話したから、変な感じがあって、英語でちょっと話しすぎた。今、その時を考えると、ダメだったって、僕は思う。どうして「こんばんは」って言わないで、「Hello」を使っただろう！それと、ティム先輩の専門をよく聞かなかったとき、簡単な「すみません、もう一度お専門を教えて下さい」って言わないで、英語で質問をした。日本語の分は難しすぎる場合以外、英語を使わない方がいい。だから、もっと練習して、今週の第二回のチュートリアルからそんな事をできるだけ消す。

最後でテクニカルな問題について書く。先週と同じで、今日ヘッドホンと電話を使った。でも、電話でZoomのアノテーションは難しかった。アノテーションの時、パソコンを使わなきゃならないね。しようがないだろう。この問題は簡単に解決できない。多分、ここから、Zoomで時々「Vu Van Dung」という参加者は二人になると思うね。

---

## 講義

今日は第三回の講義だった。

先週と同じように、今回も問題がなかった。全部分かった。

今日は、新しい単語と「ば」の条件形を勉強した。自分で日本語の勉強の時にAnkiを使っていたから、今週まで、単語の部分は僕にとって問題が全然ない。実は、この講義で教えてくれた単語はほとんど講義の前に知っていた。

でも、今週、文法は難しくなった。「ば」の条件形は特に複雑じゃなかったけど、その後のセクション、「と」と「たら」と「ば」の形の違いは本当に大変だった。

自分の勉強の時、実は、「と」の形と「たら」の形と「ば」の形、そして「なら」の形も、全部勉強したが、違いは何か、どういう場面に使ったらダメか、全然勉強しなかった。今まで、条件形を使うたびに、四つの形の間に使われる形は天気次第だった。この文で「ば」の形を使うのは正しいか、全然分からなかった。（実はどの形でも使ったらいいと思っていた。）

だから、今回、先生が三つの形の違いを教えてくれるときに、大変だった。僕がずっと正しいと信じることは全然正しくないと学んだ。それとも、僕にとって、三つの形の違いは長くて、ちょっと複雑だと思った。（ページは四つだったよ。）

でも、長くても、複雑でも、全部よく分からなきゃならないことが分かる。だから、講義の後も十分ぐらいそのセクションを読んだ。今、スライドで書いてあることが分かるけど、実際に使うのはまだちょっと大変だ。もっと練習が必要だよね。

ア、今思い出した。今日の午後、明日の宿題を出した。そこで条件形を使った。出すときに条件形の違いはまだしらなかったから、間違いがあるかもしれない。どうか出した宿題に条件形の間違いがありませんように。（笑）

---

## チュートリアル B

今日、初のチュートリアルBがある。

僕達は「どういう意味ですか」と「～ていただけませんか」の文法を練習した。この文法は前によく知っていたし、使う方も別に複雑じゃなかったし、実は大した問題がなかった。それでも、僕が欲しかったようにうまく会話を実行できなかった。まあ、三週目だから、日本語で話したことがまだ少ないから、しようがないね。もっと自分で練習すれば、もっとうまく言えるようになると思うから、今よりも頑張ることにする。

今日は僕が書くことがちょっと少なすぎるね、他のセッションのノートと比べて。難しくなかったから、特に書きたいことがなくてしようがない。また来週。
