## チュートリアル A

今日は、先週と同じで、主に色々な場合の会話を練習した。使った文法点が全部よく分かっていたから、あまり困らなかった。それとも、今週のパートナーと会話は先週よりとても面白かった。ある時、僕が三人のグループにいて、二人のパートナーは本当に上手で、サンプルの会話の後でも自信があって会話を続けて、「傘を買いに行きましょう」とか「ああ！傘を買うための金が全然ありません。ちょっとお金を貸してくれませんか。」とか言っていた。ちょっとビックリした。その人たちのように上手になりたいなあ。

ある他の時、僕のパートナーはベトナム人の友達がいる人だった。会話の練習の後、彼とベトナム人の名前を話した。ベトナム語の発音はとても複雑で、全然上手に発音できないと、彼は言った。それはしようがないね。生まれたときから、僕の名前を正しく発音できる外国人も全然いないよ。（実は南ベトナム人も僕の名前を絶対に正しく発音できない。）ベトナム語の発音はそんな難しいだよ、僕は彼に説明した。彼の友達の名前の正しい発音を教えてあげて、彼ととても楽しく話した。

そして、ある時、僕達は「beach」は日本語で何の言葉か全然知らなかった。カタカナ形は英語の悪い言葉を浮かぶから、絶対に使うのはダメだよね。「海」の意味はちょっと違うけど、最後にその言葉を使うことにした。今、この文を書いて、「beach」の日本語の言葉は何かなあ、僕は突然に思う。

今日はリスニングクイズもあった。はじめてのリスニングクイズだったから、形式が慣れていなくて、ちょっと困ったね。聞こえなかったことはあまりないけど、点は思ったより低いだろう。そして、最後の問題の話も面白すぎて、少し笑うようになってしまって、あまり集中できなかったね（笑）。来週はもっと頑張ろう。

---

## 講義

<!--
今日は、私にとって、何というか～　特別なことはあまりなく、普通に勉強しました。いつもと同じで、
先生が単語と文法を教えてくれて、私達は質問を答えて、新しいものを覚えるようにします。
難しい問題がなく、困る時もありませんでした。ですから、このジャーナルで書きたいことも、
書くべきことも、そして書かなければならないことも、あまりないと思います。今日は、これ以上、
何も書かなくてすみません。
-->

（何も書いてありません。）

---

## チュートリアル B

今日は今週の最後のセッションだった。

いつも通り、色々な会話の練習の機会をもらった。でも、今回の会話時間はちょっと変だった。先週と違って、今日はブレイクアウトルームの時は二度しかなくて、会話のためのブレイクアウトルームは一度しかなかった。それでも、練習の時間が足りないことがなかった。なぜというと、そのブレイクアウトルームの時間はすごく長かった。三十分より長くて、ちょっと長すぎたと思うね（笑）。だって、普通にブレイクアウトルームの機会は多くて、色々な人と話せる。今回は違って、話し合う人は一人だけだった。だから、シナリオが全部終わった後、僕とパートナーは何を話したらいいか全然分からなかった。少し変な感じがあったね、話すべきことを知らない所で。もっと上手く会話をできるためにシナリオを練習し直そうか、他のことについて話そうか、どちらの方がいいは決められなかった。

でも、決めなくても大丈夫だった。時間があったから、実は、その二つのことを全部やっても、時間が足りなかった。

しかし、その『時間が長すぎる』ブレイクアウトルームがよくないことではないよ。慣れるための時間は必要だけだからね。だんだん会話が親しくなって、言いやすくなった。最後で友達みたい話し合っていた（でももう友達になるわけないよね）。ちゃんと考えると、確かに、その『変な』時はいいだろう。
