# チュートリアル A

今日は受身形を練習した。

いつもと同じに、シナリオを四つでパートナーと会話をした。しかし、今日は先週よりちょっと大変だった。実は、今回は色々なよく知らなかった言葉を使った。

例えば、ある時、「to steal」の日本語の言葉が必要だった。僕は「<ruby>盗<rp>（</rp><rt>ぬす</rt><rp>）</rp></ruby>む」の言葉を読んだことがあるけど、よく覚えていなかったから、練習するときに「ぬ〈何？〉む」を思って、全然言えなかった。

それから、「<ruby>盗<rp>（</rp><rt>と</rt><rp>）</rp></ruby>る」の言葉を、パートナーが教えてくれた。と言うか、パートナーが僕に思い浮かばされた。この言葉は先週の講義で勉強したけど、どうして僕があまり覚えなかったんだろう。講義の後で、もっと復習しなきゃならないね。

あー、「盗む」と「盗る」は、同じ漢字でも、同じ意味でも、漢字の（<ruby>訓<rp>（</rp><rt>くん</rt><rp>）</rp></ruby>読み）の読み方と送りがなが全然違うね。何でだろう。不思議で、面白いと思う。

---

# 講義

今日は「〈動詞〉のが」を勉強した。この文法点は、前に自分で勉強していたから、大体よくやれたと思う。でも、条件形（「ば」や「たら」など）と同じで、使い方が分かったが、同様な文法点と違いはあまり知らなかった。だから、今日、「～の」と「～こと」の違いを勉強するとき、簡単に勉強したことはないと思う。確かに、「ば」などの違いより「～の」と「～こと」の違いの方が分かりやすいけど、復習がいらないとはまだ言えないね。

講義で、みんなは（僕も）ちょっと消極的のような気がする。いつも解答よりみんなの答えの方が消極だということだ。例えば、例が「魚を見るのが好きです」で、僕の答えは「魚を食べるのが好きです」。他の学生も、例が「魚の写真を撮るのが好きです」で、「魚の料理を作るのが好きです」って答えた。その他、解答は「田中さんのおばあさんが入院したのを知っていますか」で、「田中さんのおばあさんが死んだのを知っていますか」ってある学生が答えた。もちろん、全部の文法は大丈夫だったけれど、どの答えも何かや誰かが死ぬことに関係があって、面白いね。今、その時を考えても、笑わないことは出来ない。

あっ、今回のジャーナルには「～の」と「～こと」を使うことがたくさんあるね。間違いがあるかなー。

---

# チュートリアル B

今日は、先週と同じに、会話をやった。今回は第三十六課の受身形の会話で、受身形があまり難しくないし、覚えやすいし、それとも前に予習していたし、きっとよく出来ると思った。やはり問題があまりなかったが、ちょっと驚いたことがあった。

まず、僕のパートナーは僕のCS1010のチューターで、彼を知っていて、前に互いに話したことがある。だから、初めて知り合いと練習する今回には、僕も彼もちょっとビックリして、「こんばんは」の挨拶の後で笑った。

彼はとても上手だった。教科書の会話のように話すことが出来るが、もっと複雑な文ではまだちょっとだね。それで、彼は教科書以外の質問を作ったことがたくさんあって、その質問に答えるのが大変だった。例えば、例が「どんな運動ですか」とか「食べ物は（どうですか）」で、その質問に答えるのが簡単だが、彼は「元気になるようにどうしますか」のような質問を作って、この場合で答えるのが本当に簡単ではない。答えられたけど、考えながら言ったから、上手に言えなかった。彼のように上手になりたいね。
