# チュートリアル A

休みが終わった。とはいえ、「休み」にはあまり休めなかったけれどね──中間試験がすぐ来るから。休みでも休めないのは、NUS的なことだろうね。

今日は、大体、クイズも、会話の練習も、上手に出来たと思う。やはり今回のコンテクストは簡単だったが、その上手さは、先週のプロジェクトのおかげであることもあるかなあ。今、二ヶ月前の時間に考えると、特に話すのがすごく上手くなっている。一週目のパニックと比べれば、「ドロップした方がいいか」と考える時と比べれば、今は、「このモジュールに勉強してよかった」と、ちゃんと言えるようになっていると思う。やっぱり、自分で勉強することより、他の学生と、先生に教えてもらうことの方が、いいだよね。

上に「<ruby>上手<rp>（</rp><rt>じょうず</rt><rp>）</rp></ruby>な」と「<ruby>上<rp>（</rp><rt>う</rt><rp>）</rp></ruby><ruby>手<rp>（</rp><rt>ま</rt><rp>）</rp></ruby>い」を使って、面白いことを思い浮かんだ。二つの単語は同じ漢字だから、間違うことが多いはずだよね。今日、僕のパートナーは間違って、「じょうずじゃない」も「うまくない」も使わないで、「じょうずくない」を使ってしまった。同じ漢字、同じ意味、しかしゼンゼン違う読み方、二つの単語がいて、外国人の学生が誰も間違えたことがたくさんある。日本語は、確かに、不思議だね。だから面白くて、僕が好きになる理由の一つかもしれない。

今日は、初めて、何も書いてないスピーチバブルを表して、先生が「パートナーとコンテクストを考えてください」と言った。トピックを考えるのは絶対の自由があった。コンテクストで話すのが難しくなかったが、コンテクストを考えるのは、本当に難しかったよ、イデアが全然なかったから。今週のチュートリアルＢのオーラル１もそうだよ、プレゼンテーションのトピックが限らないから、今でも、プロジェクトの五日後、オーラル１の三日前、僕はトピックを全然決められない。どうかなあ。イデアがいつも多いクラスメートには、どうやって出来たかなあ。

<!--あ、そのアクティビティには、「〇〇さんは、先生の奥さんがタイ人なのを知っていますか」という質問があった。先生の私生活にのぞいてはいけないのをよく分かっても、驚いた。本当に驚いた。嘘かなあ。僕は全然信じられない。-->

---

# 講義

今日の文法点は「～て」と「～ので」と「～か（どうか）」と「～でしょう（か）」だった。それは、前に知っているし、あまり複雑じゃないし、講義のコンテンツは大体問題がなかった。

しかし、単語には問題があった。特に「イライラする」や「ワクワクする」などの単語は本当に覚えにくい。漢字を使わないから、意味を分かるのが難しい。「ドキドキする」じゃなく、「<ruby>心<rp>（</rp><rt>ドキ</rt><rp>）</rp></ruby><ruby>々<rp>（</rp><rt>ドキ</rt><rp>）</rp></ruby>」見たいな言葉を使った方がいいのに。「ドキドキ」の場合は音から作った単語かもしれないが、そのロジックで、「ワクワク」って、一体、何の音だろう。漢字ではなく、敬語でもなく、そんな言葉は日本語の一番難しいものの一つかもしれないね。

実は、その単語は自分で学んだことがあるけど、フラッシュカードを使っても、どんな方法でも、全然覚えるようになれなかった（笑）。どうすればいいだろう。ルールがあったら必ず覚えやすくなるが、どこにもそんなルールを書いてない。まあ、英語でもそんな単語みたいなイレギュラーバーブがあって、覚えるのも難しくても、今はついに出来るから、「ワクワク」などの言葉をよく使ったら、朝にも晩にも使ったら、覚えるようになるかもしれないね。

イレギュラーバーブなら、全部覚えるのは二年間くらいかかっていたけどね…　長すぎー。

---

# チュートリアル B

今日はオーラル 1 だから、会話をしないで、プレゼンテーションをした。

僕もプレゼンテーションがあるから、本当に緊張した。あまり問題がなく、オーラル1を出来て、うれしい。

みんなは、誰も詳しい面白いプレゼンテーションを作って、よく説明した。高校生の留学生活とか、グループの他の人のコンテンツとか、トピックはたくさんあって、面白かった。

僕は特に高校生の留学生活のトピックについて勉強になった。だって、僕も、今、一人で留学しているからね。高校の時代も一人で、他の省の高校に入学したから、家族と別れて遠い場所へ行く経験が色々あるが、高校生の物語を聞いて、他のことももっと分かるようになった。高校生達は、母語を話さない国へ一人で行ったから、僕より、新しい生活に慣れるのが大変なはずだから、偉いと思う。

今年は、僕も母語を話さない国へ住み始めるから、高校生達のように大変なこともあるかもしれない。僕は英語がよく話せても、シンガポールのカルチャーが違うし、食べ物も違うし、そしてライフスタイルも違って、慣れるのは必ず問題がたくさんあるかも。高校生達のように、頑張ろう。

<a class="btn btn-primary" href="/files/oral1/slides.pdf">僕のオーラル 1 のスライドを読む</a>
